<?xml version='1.0' encoding='UTF-8' ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:ui="http://xmlns.jcp.org/jsf/facelets">

    <body>

        <ui:composition template="/temp/hiragana_szab.xhtml">

            <ui:define name="content">
                <div id="o"><h3 style="font-size: 18px; text-decoration: underline">Hiragana</h3> (jap. ひらがな, ヒラガナ) – 
                        jeden z dwóch japońskich systemów pisma sylabicznego kana. Drugim z nich jest katakana. 
                        Każdemu znakowi hiragany odpowiada znak katakany.<br/>
                    <h3>Hiragana jest używana głównie do zapisu:</h3>
                        <li> okurigany, czyli odmiennych końcówek gramatycznych japońskich słów, np. ostatnie 
                            trzy sylaby w wyrazie 飲まれた nomareta ("zostało wypite");</li>
                        <li> różnego rodzaju partykuł, przedrostków i przyrostków, np. に ni (partykuła 
                            miejsca i celu), さん -san (neutralny formalny przyrostek), お o- (przedrostek honoryfikatywny);</li>
                        <li> japońskich słów, które nie mają własnego zapisu kanji, dla zapisu których 
                        obecnie nie stosuje się kanji, albo które są używane na tyle rzadko, że ich 
                        kanji są nieznane przeciętnemu Japończykowi, np. きらきら kirakira ("błyszcząco, 
                        świecąco"; brak zapisu kanji), おい oi ("ej!"; brak zapisu kanji), ひげ hige 
                        ("zarost"; miast 髭), ほとんど hotondo ("prawie"; miast 殆ど), する suru ("robić"; miast 為る);</li>
                        <li> furigany objaśniającej wymowę znaków; spotykane głównie z rzadziej używanymi kanji;</li>
                        <li> zamiast kanji w materiałach przeznaczonych dla dzieci i obcokrajowców.</li><br/>
                    <h3>Na sylabariusz hiragany składa się 48 znaków:</h3>
                        <li> 5 samodzielnych samogłosek;</li>
                        <li>połączenia spółgłoskowo-samogłoskowe, składające się z 9 spółgłosek połączonych 
                            z każdą z 5 samogłosek, z zastrzeżeniem, że:</li>
                          - 2 sylaby (yi i wu) nie istnieją;<br/>
                          - 3 sylaby (ye, wi i we) wyszły z użycia we współczesnej japońszczyźnie;<br/>
                          - 1 sylaba (wo) jest wymawiana tak samo jak samogłoska o we współczesnej japońszczyźnie 
                          i jest używana wyłącznie jako partykuła;<br/>
                        <li> 1 samodzielna spółgłoska.</li><br/>
                </div>  
            </ui:define>

        </ui:composition>

    </body>
</html>
