<?xml version='1.0' encoding='UTF-8' ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:ui="http://xmlns.jcp.org/jsf/facelets">

    <body>

        <ui:composition template="/temp/katakana_szab.xhtml">

            <ui:define name="content">
                <div id="o"><h3 style="font-size: 18px; text-decoration: underline">Katakana</h3> (jap. かたかな, カタカナ) – 
                        jeden z dwóch japońskich systemów pisma sylabicznego kana. Drugim z nich jest hiragana. 
                        Każdemu znakowi katakana odpowiada znak hiragana.<br/>
                    <h3>Katakana jest używana głównie do zapisywania:</h3>
                        <li>nazw własnych pochodzenia obcego, np. ポーランド Pōrando ("Polska"), ロンドン Rondon ("Londyn"), 
                            ヤン Yan ("Jan");</li>
                        <li>słownictwa zapożyczonego z języków zachodnich (gairaigo), np. インターネット intānetto ("internet"), 
                            パン pan ("chleb"; z port. paõ), アルバイト arubaito ("praca na pół etatu"; z niem. Arbeit – "praca");</li>
                        <li>wyrazów dźwiękonaśladowczych, np. ヒー hī oznaczające westchnięcie;</li>
                        <li>nazw zoologicznych i botanicznych, np. セイヨウミツバチ seiyō mitsubachi 
                            ("pszczoła miodna"; zamiast 西洋蜜蜂), ホウセンカ hōsenka ("niecierpek balsamina"; zamiast 鳳仙花);</li>
                        <li>podkreśleń, nacisków (gdzie w języku polskim w tym celu używalibyśmy 
                            czcionki pochyłej, spacjowania albo wytłuszczenia).</li><br/>
                    <h3>Na sylabariusz katakany składa się 48 znaków:</h3><br/>
                        <li> 5 samodzielnych samogłosek;</li>
                        <li>połączenia spółgłoskowo-samogłoskowe, składające się z 9 spółgłosek połączonych 
                            z każdą z 5 samogłosek, z zastrzeżeniem, że:</li>
                          - 2 sylaby (yi i wu) nie istnieją;<br/>
                          - 3 sylaby (ye, wi i we) wyszły z użycia we współczesnej japońszczyźnie;<br/>
                          - 1 sylaba (wo) jest wymawiana tak samo jak samogłoska o we współczesnej japońszczyźnie i 
                          jest używana bardzo rzadko;<br/>
                        <li> 1 samodzielna spółgłoska.</li><br/>
                </div>
            </ui:define>

        </ui:composition>

    </body>
</html>
